私のことは、思い出さないでください。
あの人は最後にそう言った。
それが私があの人に対して、思い出せる唯一の記憶。
どんな顔だったか、どんな髪をしていたか、どんな声だったか。
何もかもが曖昧。
どんな歌が好きか。どの季節が好きか。どんな風にコーヒーを飲むのか。
もしかしたら、思い出せるのだろうか。思い出そうとさえしたら。そう思うこともある。
熱いものは苦手だろうか。旅先に本を必ず持っていく人だろうか。花の名前や鳥の名前が分かる人だろうか。
でも、思い出すということは、ほとんどの場合勝手に起きてしまう現象だとも思う。思い出さないことに無駄な努力もすることがあるくらいだ。
その言葉しか思い出せない、ということは、本当にそれしか覚えてないと考えるのが普通ではないだろうか。
思い出すことを忘れるなんてことはありえない。思い出し方を忘れてしまったら、思い出し方を思い出すことなんてできなくなってしまう。そんなのは変ではないか。
だけど、不思議な確信があるのだ。自分はあの人のことを思い出すことに蓋をしている、という感覚が。
名前も、性格も、自分とどんな関係だったのかも思い出せないあの人のことを。
どれくらいの速さで歩くのかも、どんな足音で歩くのかも、どんな風に振り向くのかも。
どんな後ろ姿だったのかも。
あの人のことを思い出す、ということに関して、何となく「すぐそこにある」という感覚がある。
例えば、机の引き出しのすみに、ちょっとした小物入れがあって、そこに普段は使わないけど、たまに必要になる特殊な筆記用具が入っている; 普通の作業中ならば、それについて全く意識をしていないのだが、必要になったらすぐさま引き出しをあけて、その小物入れを取り出すことができる。それと同じように、思い出すことが本当に必要になれば、いつでも思い出せるくらい、思い出すという行為はすぐ近くにあるのに、本当に思い出そうとしていないから、思い出し方を思い出すことができない。そんな感じがするのだ。
私の机には空白のノートがたくさんある。罫線もない、雲一つない青空のような空っぽのノート。
あの人について何か書こうと思い、ペンを持って何度も何度も開いたノート。
そうすれば、きっと何かが思い出せると信じて開いたノート。
何度も何度も開いては閉じ、いつしか開くことすらやめて、引き出しの中で眠りにつく。
そしてしばらく経つと、今度はもしかしたら違う結果になるかもしれないと思って、私はまた同じノートを買うのだ。
時々私は、引き出しの中からそんなノートを出して、染み一つない純白のページをパラパラめくる。そして、あの人のことを考える。頭の中の虚空を眺め続ける。もし、ノートのページのように、頭の中の虚空をめくることができたら、きっとそこにあの人はいる。あの人の後ろ姿がそこにある。
そう考える。
そして時々こうも考える。こんな宙吊りの状態に、いつまでもいることはできない。思い切って思い出してしまおう。すぐそこにあるのなら、すぐにできるはずだ。今できるはずだ、と。
でも、なぜかできない。
だから、私はあの人のことばかり考えてしまう。最後の言葉以外、なにも思い出せないあの人のことを。
おかしいだろうか。おかしいのだろう。
口調も、口癖も、目の色も、肌の色も、性別も、国籍も、手のひらの柔らかさも、指の長さも、どんな食べ物が好きかも、煙草を吸うのかどうかも、酒を飲むのかどうかも、なにを信じ、なにに泣き、なにに怒りを感じるかも知らない人のことを、そんなにも考え続けるなんて。
それがどんなにおかしいことだろうと、私は何を見てもあの人のことを考え続けた。
もしかしたら、それがあの人の狙いだったのかもしれない。
狙い、もしくは呪い。
私は打ち寄せた波が引いていくときに海水を吸い取っていく浜の砂を見て、あの人のことを考えた。私は星座が一つも見分けられない夜空を見上げて、あの人のことを考えた。私は真夏のアスファルトの上を行列を作って行進する蟻の群れを見て、あの人のことを考えた。私は歩いている途中で目に入ったベランダに干された白いシーツのはためくのを見て、あの人のことを考えた。私は投げ入れられた石が水面に作った波紋を見て、あの人のことを考えた。私は冷蔵庫の扉の棚にあったラベルがなくて正体のわからない未開封の調味料を見て、あの人のことを考えた。
私はあの人のことを考えていた。
そんなある日の夕方、私は空を見上げた。上空では風が吹いているらしく、夕日に照らされて鮭色の雲がゆっくりと流れていくのが見えた。
不思議な予感があって、それをずっと見つめていた。
雲は、ときには重なりあい、ときには離れ離れになりながら、少しずつ形を変えていく。雲間から光が数筋漏れている。
私はあの人のことを考えていなかった。
次の瞬間、重なり合った雲が、かつてずっと見ていた形になった。
それはあの人の後ろ姿だった。歩き去っていくあの人の後ろ姿。
すると、あの人の声が耳の奥に響いた。あの人の言葉が胸をよぎり、あの人の足音のリズムで心臓が鳴った。あの人の匂いが鼻の頭をかすめた。あの人の体温を感じた。
私は全てを思い出した。
あの人が最後に言った言葉以外。
あの人のことは何もかも覚えているのに、最後にあの人が言った言葉だけは思い出せなかった。
1番思い出したかったはずの、その言葉。なぜか、その言葉だけが思い出せない。
何かのヒントになるかと思って引き出しを開けてみたが、そこには何も書かれていないノートばかりで、何の糸口にも全くなりそうにないので、捨ててしまった。
そして、なぜあの人のことを今まで思い出せなかったのかも、なぜか思い出せないことに、そのときはじめて気づいた。
もしかしたら、あの人の最後の言葉に、謎を解く鍵があるのでは。そう思ったこともある。
でも、実は最近、もうそれもどうでもいい気がしてきてしまっていることが自分に隠せなくなってきているのだ。
あの人のことは思い出せたのだから。
そうして私はだんだんとあの人のことを考えなくなった。今ではあの人の印象自体が薄れはじめている。
もしかして、私があの人のことを思い出さなかったのは、これを恐れてだったのかもしれない。つまり、思い出したら忘れてしまうことを。
思い出さなければ忘れることもない。そう考えていたのかもしれない。
しかし、思い出さないことと、忘れていることの間に、どんな違いがあるのか。私には分からない。
いや、分からなくなった。と言ったほうがいいかもしれない。
何となくではあるが、私はその間の大きな違いをかつて理解していた、という朧げな感覚がある。
それを取り戻したくて、私はこの文章を書きはじめたのだ。
確かにそこにあったもの、すぐ近くにあったもの、立ち止まって少し戻ればすぐに取り戻せたはずのもの、だったはずなのに、取り戻そうとするとそれは、私の目の前で、水面の上の波紋のように、淡く広がって消えてしまうのだった。